Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
LOVE & CROWN
AMOUR ET COURONNE
ADAPTED FROM THE NOVEL "MY QUEEN" BY XIE LOUNAN
ADAPTÉ DU ROMAN « MA REINE » DE XIE LOUNAN
EPISODE 5
ÉPISODE 5
Long live Your Majesty!
Vive Votre Majesté !
Blessings upon Your Majesty!
Que la bénédiction soit sur Votre Majesté !
Father.
Père.
The imperial dignity must be upheld.
La dignité impériale doit être préservée.
Rituals cannot be neglected.
Les rituels ne sauraient être négligés.
Sir, there's no need for such formality.
Monsieur, une telle formalité n'est pas nécessaire.
Father,
Père,
when you bow to me like that, I'm not used to it.
Quand vous vous inclinez devant moi comme ça, je n'y suis pas habituée.
So let's not.
Alors, n'en parlons pas.
In time, you will get used to it.
Avec le temps, vous vous y habituerez.
Sir,
Monsieur,
is Luo Xianxue in the residence?
Est-ce que Luo Xianxue est dans la résidence ?
He is. You wish to see him?
Oui. Vous souhaitez le voir ?
The Empress has been worried about his injuries.
L'impératrice s'inquiète de ses blessures.
My dear, isn't that so?
Ma chère, n'est-ce pas ?
And if it is?
Et si c'est le cas ?
Would you even allow me to visit him?
Me permettraits-tu même de lui rendre visite ?
As you wish.
Comme vous le souhaitez.
Your Majesty,
Votre Majesté,
she's been spoiled from childhood.
Elle a été gâtée depuis son enfance.
I beg Your Majesty's pardon.
Je vous demande pardon, Votre Majesté.
I've heard you excel at tea.
J'ai entendu dire que vous êtes un excellent préparateur de thé.
I wonder if I might have the honor of a taste.
Je me demande si j'aurais l'honneur d'y goûter.
Luo.
Luo.
Greetings, Your Majesty.
Salutations, Votre Majesté.
Are you blaming me?
Vous me blâmez ?
Of course not.
Bien sûr que non.
Now, you're the Empress.
Maintenant, vous êtes l'Impératrice.
It's only right I bow to you.
Il est tout à fait normal que je m'incline devant vous.
Rise.
Augmenter.
Your Majesty,
Votre Majesté,
it's just a scratch, not worth your worry.
Ce n'est qu'une égratignure, pas la peine de s'inquiéter.
If you still see me as your little sister,
Si tu me vois encore comme ta petite sœur,
stop calling me "Your Majesty".
Cessez de m'appeler « Votre Majesté ».
If anyone's to blame,
S'il y a quelqu'un à blâmer,
it's me.
C'est moi.
Your Majesty, don't blame yourself.
Votre Majesté, ne vous blâmez pas.
Your betrothal was set long ago. You could never overrule him.
Vos fiançailles étaient fixées depuis longtemps. Vous ne pouviez jamais passer outre sa décision.
He's the one at fault!
C'est lui le fautif !
He killed my master.
Il a tué mon maître.
But whatever the case,
Mais quoi qu'il en soit,
you're the Empress now.
Vous êtes l'Impératrice maintenant.
What exactly did he do to you?
Qu'est-ce qu'il vous a fait exactement ?
Before,
Avant,
I didn't know my place.
Je ne connaissais pas ma place.
But now,
Mais maintenant,
I've thought it through.
J'y ai bien réfléchi.
I know what I must do for everyone's good.
Je sais ce que je dois faire pour le bien de tous.
Our father grows older by the day. He can't take upheaval.
Notre père vieillit de jour en jour. Il ne supporte plus les bouleversements.
Since you're Empress,
Puisque vous êtes Impératrice,
you should consider how to ease his burdens.
Vous devriez réfléchir à la manière d'alléger son fardeau.
Ease Father's burdens?
Soulager le fardeau du père ?
Yes. Empress Dowager Liu and Father have long been at odds.
Oui. L'impératrice douairière Liu et mon père sont en désaccord depuis longtemps.
Only by fulfilling your duty as Empress
C’est seulement en accomplissant votre devoir d’Impératrice que vous pourrez le faire.
can you truly ease his burdens.
Pouvez-vous vraiment alléger son fardeau ?
How am I supposed to do that?
Comment suis-je censé faire ça ?
Every day I see him,
Je le vois tous les jours,
I think of my master, I think of your hand,
Je pense à mon maître, je pense à ta main,
and I could kill him with one stroke.
et je pourrais le tuer d'un seul coup.
Even if you won't think of Father, think of yourself.
Même si vous ne pensez pas à votre père, pensez à vous-même.
Empress Dowager Liu holds the Phoenix Seal.
L'impératrice douairière Liu détient le sceau du Phénix.
She rules the inner palace.
Elle règne sur le palais intérieur.
Without His Majesty's favor, without his support,
Sans la faveur de Sa Majesté, sans son soutien,
how will you survive the inner palace?
Comment survivrez-vous au palais intérieur ?
I'm speaking from the heart!
Je parle avec le cœur !
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I'll look after myself in the palace.
Je me débrouillerai toute seule au palais.
Your Majesty…
Votre Majesté…
Rumors that the Emperor and Empress are at odds
Des rumeurs circulent selon lesquelles l' empereur et l'impératrice seraient en désaccord.
are everywhere.
sont partout.
The Empress Dowager will surely use it and bully you.
L'impératrice douairière ne manquera pas de s'en servir et de vous intimider.
You must rely on His Majesty and secure the Phoenix Seal.
Vous devez vous en remettre à Sa Majesté et obtenir le Sceau du Phénix.
Then our father can be at ease.
Alors notre père pourra être tranquille.
Please think twice, Your Majesty!
Réfléchissez-y à deux fois, Votre Majesté !
Luo,
Luo,
may I ask you a favor?
Puis-je vous demander une faveur ?
Your Majesty, just say the word.
Majesté, il suffit de dire un mot.
I want to set up
Je veux mettre en place
a spirit tablet for my master.
une tablette spirituelle pour mon maître.
I knew Your Majesty would wish this.
Je savais que Votre Majesté le souhaiterait.
I've already sought a proper mausoleum.
J'ai déjà cherché un mausolée convenable.
All right.
D'accord.
Thank you for seeing to it.
Merci de vous en être occupé.
Cangcang, take care.
Cangcang, prends soin de toi.
Two days ago, I obtained some Wuyi Queshe Tea.
Il y a deux jours, j'ai obtenu du thé Wuyi Queshe.
Here. Please taste it, Your Majesty.
Tenez. Goûtez-y, Votre Majesté.
A delicate fragrance with a sweet, lingering finish.
Un parfum délicat avec une finale douce et persistante.
Fine tea.
Du bon thé.
Today, Your Majesty escorted the Empress home
Aujourd'hui, Votre Majesté a raccompagné l'Impératrice chez elle.
and now shares tea with me.
et maintenant, elle partage son thé avec moi.
This old minister is truly gratified.
Ce vieux ministre est véritablement ravi.
Sir, do you know
Monsieur, savez-vous
about the heretical sect in the martial world,
à propos de la secte hérétique dans le monde martial,
the Lingbi Sect?
La secte Lingbi ?
Backed by someone at court,
Soutenu par quelqu'un au tribunal,
they assassinate the powerful and eliminate rivals.
Ils assassinent les puissants et éliminent leurs rivaux.
I am ill-informed and have never heard of it.
Je suis mal informé et je n'en ai jamais entendu parler.
I have proof that Li Lu is its secret leader,
J'ai la preuve que Li Lu en est le chef secret.
which makes
ce qui rend
your ties to the Lingbi Sect hard to explain.
Vos liens avec la secte Lingbi sont difficiles à expliquer.
I truly didn't know Li Lu's identity,
Je ne connaissais vraiment pas l'identité de Li Lu,
only that he was a martial master
seulement qu'il était un maître martial
who saved Cangcang and taught her the sword.
qui a sauvé Cangcang et lui a enseigné le maniement de l'épée.
Nothing more.
Rien de plus.
Nothing more…
Rien de plus…
Then tell me,
Alors dites-moi,
why did I cut off Luo Xianxue's finger?
Pourquoi ai-je coupé le doigt de Luo Xianxue ?
You don't think it was just out of jealousy, do you?
Vous ne pensez pas que c'était simplement par jalousie, n'est-ce pas ?
Your Majesty's care for the Empress
Votre Majesté prend soin de l'Impératrice
is painstaking indeed.
c'est en effet un travail fastidieux.
I'm deeply grateful.
Je suis profondément reconnaissant.
We're all family. No need for thanks.
Nous sommes tous une famille. Pas besoin de remerciements.
By the way, in a few days,
D'ailleurs, dans quelques jours,
the Ministry of Personnel will propose a talent recommendation system.
Le ministère du Personnel proposera un système de recommandation des talents.
I consider it workable and intend to implement it.
Je considère que c'est réalisable et j'ai l'intention de le mettre en œuvre.
What say you, sir?
Qu'en dites-vous, monsieur ?
If it benefits Great Qi,
Si cela est bénéfique au Grand Qi,
I will, of course,
Je le ferai, bien sûr.
fully support it.
Je le soutiens pleinement.
Cangcang grew up away from strife
Cangcang a grandi loin des conflits.
pure and kind at heart.
pur et bon de cœur.
So she loves and hates with all her being,
Elle aime et hait donc de tout son être,
and despises evil as her enemy.
et elle méprise le mal comme son ennemi.
She's been willful for a dozen years,
Elle est têtue depuis douze ans,
but now she's the Empress.
mais maintenant elle est impératrice.
It's time she grew up.
Il est temps qu'elle grandisse.
Have you said what must be said?
Avez-vous dit tout ce qui devait être dit ?
Yes.
Oui.
As you instructed, I told Young Lady everything.
Comme vous me l'aviez demandé, j'ai tout raconté à la jeune fille.
But Father,
Mais Père,
you know full well
vous le savez parfaitement
she still resents His Majesty over Li Lu's death.
Elle en veut toujours à Sa Majesté pour la mort de Li Lu.
Asking her to seek his favor at a time like this, won't that…
Lui demander de solliciter ses faveurs dans un moment pareil, n'est-ce pas…
Xianxue,
Xianxue,
do you still think I shouldn't have done this?
Pensez-vous toujours que je n'aurais pas dû faire ça ?
I am Cangcang's father,
Je suis le père de Cangcang,
and what I do is certainly for her own good.
et ce que je fais est certainement pour son bien.
His Majesty was born with cold poison.
Sa Majesté est née avec un poison froid.
Even the imperial physicians can't treat it.
Même les médecins impériaux ne peuvent pas la soigner.
What if he were to…
Et s'il…
If Cangcang bears a prince soon,
Si Cangcang donne bientôt naissance à un prince,
then she'll truly have real backing
alors elle aura vraiment un véritable soutien.
in the inner palace.
dans le palais intérieur.
Xianxue,
Xianxue,
this is the path she must take.
C'est le chemin qu'elle doit emprunter.
All we can do
Tout ce que nous pouvons faire
is to pave the way for her,
c'est de lui ouvrir la voie,
so she walks steadier
Elle marche donc d'un pas plus assuré.
and goes farther.
et va plus loin.
Understood.
Compris.
My lady asked me to find a mausoleum to honor Li Lu.
Ma dame m'a demandé de trouver un mausolée pour honorer Li Lu.
Promise her.
Promets-le-lui.
But
Mais
don't let her know
ne lui dites rien
that Li Lu was the Ghost King.
que Li Lu était le Roi Fantôme.
But I don't think
Mais je ne pense pas
she will let it go easily.
Elle laissera tomber facilement.
Try to talk her down.
Essayez de la raisonner.
Cangcang is soft-hearted.
Cangcang a le cœur tendre.
She'll always put the Ling family first.
Elle fera toujours passer la famille Ling en premier.
After all,
Après tout,
we need to move on.
Nous devons passer à autre chose.
YONGKANG MAUSOLEUM, 3 LI NORTH OF THE CAPITAL
MAUSOLÉE DE YONGKANG, À 3 LI AU NORD DE LA CAPITALE
WUYING HALL
SALLE WUYING
Your Majesty.
Votre Majesté.
The Empress got a note by pigeon
L'impératrice a reçu un message par pigeon voyageur.
and slipped out of the palace. You truly won't stop her?
et elle s'est éclipsée du palais. Vous ne l'arrêterez vraiment pas ?
She'll come back.
Elle reviendra.
Keep me informed of her every move.
Tenez-moi informé de tous ses mouvements.
Also,
Aussi,
do not alert her.
Ne l'alertez pas.
Understood.
Compris.
Master.
Maître.
I'm unfilial.
Je suis ingrat envers mes fils.
I cannot pay respects at your grave in person.
Je ne peux pas me recueillir sur votre tombe en personne.
I can only
Je ne peux que
set up a spirit tablet for you here.
Nous avons créé une tablette spirituelle pour vous ici.
SPIRIT TABLET OF THE LATE LI LU
COMPRIMÉ D'ESPRIT DE FEU LI LU
May it comfort your spirit in heaven.
Puisse-t-elle réconforter votre esprit au ciel.
I brought you wine too.
Je t'ai aussi apporté du vin.
Though
Cependant
the Capital's wine is a bit light,
Le vin de la capitale est un peu léger,
and I'm not sure if you like it.
Et je ne suis pas sûr que cela vous plaise.
Still,
Toujours,
it's smooth and lingering.
C'est doux et persistant.
Please try it.
Veuillez essayer.
SPIRIT TABLET OF THE LATE LI LU
COMPRIMÉ D'ESPRIT DE FEU LI LU
Let it go, Cangcang.
Laisse tomber, vite.
Maybe His Majesty has his reasons.
Peut-être Sa Majesté a-t-elle ses raisons.
Reasons?
Des raisons ?
What reason justifies killing a man who kept to himself
Quelle raison justifie de tuer un homme qui vivait en paix avec lui-même ?
and did nothing but good?
et n'a fait que du bien ?
I roamed the martial world with Master since I was little.
J'ai parcouru le monde des arts martiaux avec Maître depuis mon plus jeune âge.
He was unmatched in skill,
Son talent était sans égal.
almost without rival.
Quasi sans rival.
Yet he was humble to all and ever doing good.
Pourtant, il était humble envers tous et faisait toujours le bien.
His only wish
Son seul souhait
was that I grow up safe and happy.
J'ai souhaité grandir en sécurité et heureuse.
Master, I want those blossoms!
Maître, je veux ces fleurs !
All right. I'll pick them for you.
Très bien. Je vais les choisir pour vous.
What are you doing?
Que fais-tu?
What do you think you're doing?
Que crois-tu faire ?
Thank you. Thank you.
Merci. Merci.
Sorry to trouble you.
Désolé de vous déranger.
Master, you're amazing!
Maître, vous êtes formidable !
I can't make sense of it.
Je n'y comprends rien.
What reason could justify
Quelle raison pourrait justifier
killing a man so good,
tuer un homme si bon,
one he never spoke of?
une dont il n'a jamais parlé ?
Cangcang, the dead can't return.
Cangcang, les morts ne peuvent pas revenir.
-Look past it. -Stop.
-Faites abstraction de cela. -Arrêtez.
Show me your hand.
Montre-moi ta main.
Luo,
Luo,
you and Father
toi et Père
are my closest family in this world.
sont ma famille la plus proche au monde.
You're right.
Tu as raison.
Since I'm the Empress now,
Puisque je suis l'impératrice maintenant,
I should use that position
Je devrais utiliser cette position
to live well in the palace.
bien vivre au palais.
So I can keep everyone in the Ling family safe.
Ainsi, je peux assurer la sécurité de tous les membres de la famille Ling.
Cangcang, you've finally figured it out.
Cangcang, tu as enfin compris.
Yes.
Oui.
I have.
J'ai.
Until I learn the truth,
Jusqu'à ce que je connaisse la vérité,
I'll do my duty as Empress.
Je ferai mon devoir d'impératrice.
Cangcang,
Cangcang,
-you still must find the truth? -Right.
-Vous devez encore découvrir la vérité ? -Exactement.
Master's kindness to me runs deep.
La bienveillance du Maître envers moi est profonde.
How could I let his death be in vain?
Comment pourrais-je laisser sa mort être vaine ?
But even if you uncover the truth, what then?
Mais même si vous découvrez la vérité, que se passera-t-il ensuite ?
Then I'll repay every grudge
Alors je réglerai tous mes comptes.
and every grievance.
et tous les griefs.
I'll put an end to it all.
Je vais mettre un terme à tout ça.
The world will still be wide open.
Le monde restera grand ouvert.
SPIRIT TABLET OF THE LATE LI LU
COMPRIMÉ D'ESPRIT DE FEU LI LU
-Your Majesty. -Has the Empress returned?
—Votre Majesté. —L’Impératrice est-elle de retour ?
She has.
Elle a.
She and Luo Xianxue visited a mausoleum
Elle et Luo Xianxue ont visité un mausolée
and set up a spirit tablet for Li Lu.
et a préparé une tablette spirituelle pour Li Lu.
She just returned to Linghe Hall.
Elle vient de rentrer à Linghe Hall.
She's in good spirits.
Elle est de bonne humeur.
Is that so? Good.
Ah bon ? Bien.
Your Majesty, why not tell Her Majesty the truth?
Votre Majesté, pourquoi ne pas dire la vérité à Sa Majesté ?
Let her hate me
Qu'elle me déteste
is better than letting her learn it
c'est mieux que de la laisser l'apprendre
and suffer and grieve.
et souffrir et s'affliger.
Besides, the matter isn't over.
Par ailleurs, l'affaire n'est pas terminée.
-I don't want her dragged into it. -Understood.
— Je ne veux pas qu'elle soit mêlée à ça. — Compris.
How's the affair in Southern Chu being handled?
Comment est gérée la situation dans le sud de Chu ?
Rest easy.
Reposez-vous bien.
Song Lanxi has agreed.
Song Lanxi a donné son accord.
He can depart for the Capital at any time.
Il peut partir pour la capitale à tout moment.
Good.
Bien.
We're rolling out the talent recommendation system.
Nous déployons le système de recommandation des talents.
Make sure nothing goes wrong.
Assurez-vous que tout se passe bien.
Ensure this pilot batch of candidates,
Assurez-vous que ce groupe pilote de candidats,
especially Song Lanxi,
surtout Song Lanxi,
arrives safely in the Capital.
arrive sain et sauf dans la capitale.
Understood.
Compris.
LINGHE HALL
SALLE LINGHE
Blessings upon Your Majesty.
Que la bénédiction soit sur Votre Majesté.
Why is it so cold in here?
Pourquoi fait-il si froid ici ?
The steward eunuch says our hall is short on attendants
L'eunuque intendant dit que notre salle manque de personnel.
and His Majesty doesn't come, so we don't get much charcoal.
Et comme Sa Majesté ne vient pas, nous n'avons pas beaucoup de charbon de bois.
Is that so?
Est-ce ainsi?
How long have I been in the palace now?
Depuis combien de temps suis-je au palais maintenant ?
Today makes seven days.
Aujourd'hui, cela fait sept jours.
Keep combing.
Continuez à peigner.
With a touch of grooming, Your Majesty is peerless.
Avec une touche de soin, Votre Majesté est sans égale.
His Majesty will be smitten when he sees you!
Sa Majesté sera conquise en vous voyant !
We're not going to see His Majesty.
Nous n'allons pas voir Sa Majesté.
Then who are we visiting?
Alors, qui allons-nous rendre visite ?
We're going to see the Empress Dowager and reclaim what is ours.
Nous allons voir l'impératrice douairière et récupérer ce qui nous appartient.
Do you mean the Phoenix Seal?
Vous voulez dire le sceau du Phénix ?
If you go like this, it may be risky…
Si vous procédez ainsi, cela peut s'avérer risqué…
We'll go anyway.
Nous irons quand même.
Come on.
Allez.
Your Majesty.
Votre Majesté.
Aunt Chan.
Tante Chan.
The Empress Dowager is napping.
L'impératrice douairière fait la sieste.
No one may enter and disturb her.
Personne n'est autorisé à entrer et à la déranger.
Aunt Chan, I've heard Mother loves cheese.
Tante Chan, j'ai entendu dire que maman adore le fromage.
So I asked my brother
Alors j'ai demandé à mon frère
to bring fine cheese back from Xijiang for her to enjoy.
rapporter du fromage fin du Xijiang pour qu'elle puisse en profiter.
It was sent on an eight-hundred-li rush to the Capital.
Il fut expédié en urgence sur une distance de huit cents li vers la capitale.
The flavor will change with time.
La saveur évoluera avec le temps.
Please announce me.
Veuillez m'annoncer.
Your Majesty is thoughtful.
Votre Majesté est attentionnée.
However, the Empress Dowager
Cependant, l'impératrice douairière
feels she's put on weight lately,
elle a l'impression d'avoir pris du poids ces derniers temps.
and is on a fasting regimen.
et suit un régime de jeûne.
So I'm afraid she won't partake of this cheese.
J'ai donc bien peur qu'elle ne veuille pas goûter à ce fromage.
I see.
Je vois.
What a pity.
Quel dommage.
Then perhaps I'll present it to you instead?
Alors peut-être vous le présenterai-je à votre place ?
Xiaoshan, take it in to Aunt Chan.
Xiaoshan, apporte-le à tante Chan.
Understood.
Compris.
The Empress Dowager is napping.
L'impératrice douairière fait la sieste.
No one may enter and disturb her.
Personne n'est autorisé à entrer et à la déranger.
It's fine. We'll wait a bit longer.
C'est bon. On va attendre encore un peu.
When the Empress Dowager wakes, we'll go in then.
Quand l'impératrice douairière se réveillera, nous entrerons alors.
Then please wait, Your Majesty.
Veuillez donc patienter, Votre Majesté.
I'll go in and attend her.
Je vais entrer et m'occuper d'elle.
Hold.
Prise.
Since you're going in to serve,
Puisque vous allez servir,
as her daughter-in-law, I should go in to serve Mother as well
En tant que belle-fille, je devrais aussi servir ma mère.
to show my filial respect.
pour témoigner de mon respect filial.
The Empress's deportment is improper.
Le comportement de l'impératrice est inapproprié.
How are you people attending her?
Comment vous y prenez-vous pour l'assister ?
Take them away. Give them the forced-bend punishment
Emmenez-les. Infligez-leur la punition de la flexion forcée.
for four hours!
pendant quatre heures !
You dare strike me?
Tu oses me frapper ?
I spoke kindly
J'ai parlé gentiment
yet you threw your weight around and ran roughshod.
Et pourtant, tu as abusé de ton pouvoir et tu as agi sans ménagement.
Am I not allowed to discipline you?
N'ai-je pas le droit de vous discipliner ?
Guards! Take her away.
Gardes ! Emmenez-la.
Understood!
Compris!
Your Majesty, at this rate…
Votre Majesté, à ce rythme…
No hurry.
Pas de précipitation.
Your Majesty.
Votre Majesté.
The Empress Dowager invites you.
L'impératrice douairière vous invite.
Then, I'll spare you for now.
Alors, je vous épargnerai pour le moment.
Greetings, Mother.
Salutations, Maman.
You even struck my attendant.
Vous avez même frappé mon employé.
Quite the display of power.
Quelle démonstration de puissance !
Mother, I am wronged!
Mère, j'ai subi une injustice !
I came today to bring you cheese.
Je suis venu aujourd'hui vous apporter du fromage.
But to my surprise,
Mais à ma grande surprise,
Aunt Chan said you'd grown fat
Tante Chan a dit que tu avais pris du poids
and must fast a few days before seeing anyone.
et doit jeûner quelques jours avant de voir qui que ce soit.
Your Majesty, don't heed this liar!
Votre Majesté, n'écoutez pas ce menteur !
When did I ever say that?
Quand ai-je dit ça ?
Mother, you hear that?
Maman, tu entends ça ?
Aunt Chan calls me a liar.
Tante Chan me traite de menteuse.
Aunt Chan,
Tante Chan,
you've served Mother for years.
Vous avez servi Mère pendant des années.
I do respect you.
Je vous respecte.
But after all, I am the Empress of Great Qi.
Mais après tout, je suis l'Impératrice du Grand Qi.
Young as I am, you shouldn't call me a liar.
Même si je suis jeune, vous ne devriez pas me traiter de menteur.
Your Majesty, I've been wronged!
Votre Majesté, j'ai été lésé !
Please judge clearly!
Veuillez juger avec discernement !
Since Aunt Chan misspoke,
Puisque tante Chan s'est mal exprimée,
she should be slapped.
Elle mériterait une gifle.
Attend! Drag her out.
Assistez-y ! Sortez-la de force.
Thank you for your just judgment, Your Majesty.
Merci pour votre juste jugement, Votre Majesté.
Are you satisfied now?
Êtes-vous satisfait maintenant ?
You're fair in reward and punishment. I take the lesson.
Tu es juste dans tes récompenses et tes punitions. J'en ai tiré la leçon.
Thank you, Mother.
Merci, maman.
I've ruled the inner palace for decades.
J'ai régné sur le palais intérieur pendant des décennies.
You mustn't be soft-hearted,
Il ne faut pas être trop sensible,
or the wretches will walk over you.
ou les misérables vous piétineront.
Don't you agree?
N'êtes-vous pas d'accord ?
You're absolutely right.
Vous avez tout à fait raison.
Mother, it's hard work to manage the harem,
Mère, gérer un harem, c'est un travail difficile.
so I'd like to share the burden.
J'aimerais donc partager le fardeau.
Managing the inner palace is the Empress's duty,
La gestion du palais intérieur est le devoir de l'impératrice.
mine to fulfill.
La mienne à accomplir.
-Why not grant me the Phoenix Seal… -You've
— Pourquoi ne pas m'accorder le Sceau du Phénix… — Vous avez
been in the palace seven days?
Vous êtes au palais depuis sept jours ?
Yes.
Oui.
By rights, I should pass you the Phoenix Seal.
En toute logique, je devrais vous remettre le Sceau du Phénix.
But your conduct falls short,
Mais votre conduite est insuffisante,
how can you rule the inner palace?
Comment peut-on gouverner le palais intérieur ?
What do you mean by that, Mother?
Que veux-tu dire par là, maman ?
Where have I failed my duties?
Où ai-je manqué à mes devoirs ?
I hear
J'entends
His Majesty has yet to stay at Linghe Hall.
Sa Majesté n'a pas encore séjourné à Linghe Hall.
As the Emperor's wife,
En tant qu'épouse de l'empereur,
you've not fulfilled a wife's duty.
Tu n'as pas rempli tes devoirs d'épouse.
That is the gravest failing.
C'est là le défaut le plus grave.
An Empress's chief duty
Le devoir principal d'une impératrice
is to extend the royal line and carry on the heirs.
son but est d'étendre la lignée royale et d'assurer la descendance.
To be the mother of the realm,
Être la mère du royaume,
be a mother first.
Sois d'abord une mère.
If you have no legitimate son or daughter,
Si vous n'avez pas de fils ou de fille légitime,
your throne
votre trône
will be hard to hold.
sera difficile à tenir.
I fear your mind is elsewhere.
Je crains que votre esprit ne soit ailleurs.
So for now,
Pour l'instant,
I'll shoulder these burdens.
Je porterai ces fardeaux.
As for the Phoenix Seal,
Quant au sceau du Phénix,
I'll keep it for you.
Je le garderai pour toi.
When you've fulfilled an Empress's duties,
Lorsque vous aurez rempli les devoirs d'une impératrice,
I'll hand it over.
Je vous le remets.
I'm a bit tired.
Je suis un peu fatigué.
You may withdraw.
Vous pouvez vous retirer.
Understood.
Compris.
I'll take my leave.
Je prends congé.
I also hear
J'entends aussi
the Emperor was just outside
L'empereur était juste à l'extérieur
yet didn't speak up for you.
et pourtant, il n'a pas pris votre défense.
As one who's been through it, let me advise you:
Pour avoir vécu la même chose, permettez-moi de vous conseiller :
Reflect on yourself and win back his favor.
Réfléchis à toi-même et regagne ses faveurs.
I still can't get around him.
Je n'arrive toujours pas à le contourner.
Mind your words, Your Majesty.
Faites attention à vos paroles, Votre Majesté.
-Your Majesty. -How is the Empress?
—Votre Majesté. —Comment va l'Impératrice ?
Since returning, all is normal.
Depuis mon retour, tout est normal.
She showed no other strong reaction,
Elle n'a manifesté aucune autre réaction marquée.
only that she took out a pear blossom hairpin.
Elle a simplement sorti une épingle à cheveux en forme de fleur de poirier.
We're going to visit Master tomorrow.
Nous allons rendre visite au Maître demain.
Why are you still up so late?
Pourquoi es-tu encore debout si tard ?
Cangcang,
Cangcang,
I have a gift for you.
J'ai un cadeau pour toi.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
What a beautiful hairpin!
Quelle magnifique épingle à cheveux !
My home has a pear orchard,
Ma maison possède un verger de poiriers,
planted by my parents.
planté par mes parents.
When the blossoms are in full bloom,
Lorsque les fleurs sont en pleine floraison,
I'll take you there, all right?
Je t'y emmènerai, d'accord ?
That depends on my master's permission.
Cela dépend de l'autorisation de mon maître.
And if he says no?
Et s'il dit non ?
Then we won't go.
Alors nous n'irons pas.
Anyway, just put it on.
Bref, mets-le.
Does it look good?
Ça a l'air bien ?
It does.
Oui.
Have the pear blossoms in Qinyuan Garden bloomed?
Les poiriers du jardin Qinyuan sont-ils en fleurs ?
They've budded but not opened yet.
Elles ont bourgeonné mais ne sont pas encore ouvertes.
I want to see a sea of white blossoms like snow.
Je veux voir une mer de fleurs blanches comme la neige.
Hongqing, see to it.
Hongqing, veillez-y.
Understood.
Compris.
-Put that over there. -Yes, sir.
-Mettez ça là-bas. -Oui, monsieur.
Set this one here.
Placez celui-ci ici.
Leave this here.
Laissez ceci ici.
Stoke the fire higher.
Attiser le feu.
You two, bring a few more braziers.
Vous deux, apportez quelques braseros supplémentaires.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Commander Li.
Commander Li.
Eunuch Feng.
L'eunuque Feng.
Why so many braziers throughout the garden?
Pourquoi y a-t-il autant de braseros dans le jardin ?
Are you
Es-tu
building a warm frame to force an early bloom?
Construire un châssis chaud pour forcer une floraison précoce ?
White as snow.
Blanc comme neige.
Your Majesty, look!
Votre Majesté, regardez !
The pear blossoms are all open.
Les fleurs de poirier sont toutes ouvertes.
I didn't lie to you.
Je ne t'ai pas menti.
They are.
Ils sont.
Not one was open days ago,
Aucun n'était ouvert il y a quelques jours.
and today the whole garden's in bloom.
Et aujourd'hui, tout le jardin est en fleurs.
Do you like it?
Aimez-vous?
Shall I cut two sprays for a vase?
Dois-je couper deux branches pour un vase ?
Here comes His Majesty!
Voici Sa Majesté !
If I can't secure the Phoenix Seal,
Si je ne parviens pas à obtenir le Sceau du Phénix,
never mind uncovering Master's death,
peu importe de découvrir la mort du Maître,
I won't survive a day in the harem.
Je ne survivrai pas une journée dans le harem.
Greetings, Your Majesty.
Salutations, Votre Majesté.
Do you like this garden of pear blossoms?
Aimez-vous ce jardin de poiriers en fleurs ?
I do.
Je fais.
At first sight of them, I thought of Your Majesty.
À leur vue, j'ai tout de suite pensé à Votre Majesté.
I meant to send for you,
Je comptais te faire venir,
but you came at once.
mais vous êtes arrivés immédiatement.
Are you here to admire them too?
Vous êtes venu(e) vous aussi pour les admirer ?
So, have you made up your mind?
Alors, vous avez pris votre décision ?
I have. Right now,
Oui. À l'heure actuelle,
I have made up my mind.
J'ai pris ma décision.
We are husband and wife.
Nous sommes mari et femme.
I shouldn't hold resentment toward you.
Je ne devrais pas vous en vouloir.
Your Majesty,
Votre Majesté,
at Linghe Hall,
à Linghe Hall,
the nights are bitterly cold.
Les nuits sont glaciales.
Will you come keep me company tonight?
Veux-tu me tenir compagnie ce soir ?
Since when
Depuis quand
did I become a tool for you to toy with?
Suis-je devenu un instrument entre vos mains ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
this is a new medicine from the Imperial Preceptor
Il s'agit d'un nouveau médicament du Précepteur Impérial
to treat your cold sickness.
pour soigner votre rhume.
What is it you painted, Your Majesty?
Qu'avez-vous peint, Votre Majesté ?
Nothing, just a few casual strokes.
Rien, juste quelques caresses anodines.
I hear you viewed pear blossoms all day.
J'ai entendu dire que vous avez passé la journée à admirer les fleurs de poirier.
This spring is chill.
Ce printemps est frais.
Their scent can affect the body.
Leur parfum peut avoir un effet sur le corps.
Beware a bout of wheezing.
Attention à une crise de respiration sifflante.
Hereafter,
Après,
best avoid Qinyuan.
Il vaut mieux éviter Qinyuan.
I was born with the cold sickness.
Je suis né avec le rhume des foins.
What has it to do with pear blossoms?
Quel rapport avec les fleurs de poirier ?
I'm not that delicate.
Je ne suis pas si fragile.
Fair point.
C'est un argument valable.
The reform you seek
La réforme que vous recherchez
will shake the nobles' interests.
cela ébranlera les intérêts des nobles.
I fear
J'ai peur
Grand Tutor Ling won't support it.
Le Grand Tuteur Ling ne le soutiendra pas.
In court, only Minister Xing
Au tribunal, seul le ministre Xing
can counter him.
peut le contrer.
Though he's of the Empress Dowager's line,
Bien qu'il soit de la lignée de l'impératrice douairière,
there's room to win him over.
Il y a moyen de le convaincre.
I hear
J'entends
Minister Xing has a beloved daughter.
Le ministre Xing a une fille adorée.
If Your Majesty
Si Votre Majesté
takes her as a consort,
la prend comme épouse,
-he'll surely serve you. -Madam…
-Il vous servira certainement. -Madame…
Your Majesty, remember:
Votre Majesté, souvenez-vous :
you married the Empress
tu as épousé l'impératrice
to counter Grand Tutor Ling.
pour contrer le Grand Tuteur Ling.
Now, to keep the balance,
Maintenant, pour maintenir l'équilibre,
taking Minister Xing's daughter
enlevant la fille du ministre Xing
is just as necessary.
est tout aussi nécessaire.
My harem requires no concern from you.
Mon harem n'a pas besoin de votre attention.
I overstepped.
J'ai dépassé les bornes.
As Imperial Preceptor, you should not dabble in such affairs.
En tant que précepteur impérial, vous ne devriez pas vous mêler de telles affaires.
Your Majesty, the Empress may not be your foe,
Votre Majesté, l'Impératrice n'est peut-être pas votre ennemie,
but she cannot be your soft spot.
mais elle ne peut pas être votre point faible.
Your Majesty, it's late.
Votre Majesté, il est tard.
Let's give up waiting.
Arrêtons d'attendre.
What do you think His Majesty is doing now?
À votre avis, que fait Sa Majesté en ce moment ?
I asked around.
J'ai posé la question autour de moi.
His Majesty has been reading memorials at Wuying Hall
Sa Majesté a lu des hommages à Wuying Hall
and went nowhere else.
et n'alla nulle part ailleurs.
Enough. Let's go rest.
Ça suffit. Allons nous reposer.
Understood.
Compris.
Let's wait a bit longer.
Attendons encore un peu.
Right now,
Tout de suite,
I have made up my mind.
J'ai pris ma décision.
We are husband and wife.
Nous sommes mari et femme.
I shouldn't hold resentment toward you.
Je ne devrais pas vous en vouloir.
At Linghe Hall,
À Linghe Hall,
nights are bitterly cold.
Les nuits sont glaciales.
Will you come keep me company tonight?
Veux-tu me tenir compagnie ce soir ?
Your Majesty, your health comes first.
Majesté, votre santé passe avant tout.
Shall we retire?
Devrions-nous prendre notre retraite ?
No need.
Pas besoin.
Your Majesty,
Votre Majesté,
you're holding the memorial upside down.
Vous tenez le mémorial à l'envers.
None of you supports the talent recommendation system?
Aucun d'entre vous ne soutient le système de recommandation des talents ?
If you have thoughts, speak freely.
Si vous avez des idées, exprimez-vous librement.
The new system makes sense,
Le nouveau système est logique.
but it will be hard to carry out.
mais ce sera difficile à mettre en œuvre.
With the Grand Tutor silent,
Le Grand Tuteur étant silencieux,
we dare not say much.
Nous n'osons pas en dire beaucoup.
-Yes. -Exactly.
-Oui. -Exactement.
Reasonable.
Raisonnable.
Your Majesty,
Votre Majesté,
the system selects talent beyond old rules.
Le système sélectionne les talents au-delà des anciennes règles.
But scholars vary by region.
Mais les avis des spécialistes divergent selon les régions.
Bringing them to court rashly may be unwise.
Les traduire en justice à la légère pourrait s'avérer imprudent.
The Grand Tutor never proposed it before.
Le Grand Tuteur ne l'avait jamais proposé auparavant.
Best to see where he stands now.
Il vaut mieux voir où il en est maintenant.
That's sensible.
C'est logique.
Not so. A matter this big
Pas du tout. Une affaire de cette importance
can't be decided in a moment.
Cela ne peut pas se décider en un instant.
By the way, in a few days,
D'ailleurs, dans quelques jours,
the Ministry of Personnel will propose a talent recommendation system.
Le ministère du Personnel proposera un système de recommandation des talents.
I consider it workable and intend to implement it.
Je considère que c'est réalisable et j'ai l'intention de le mettre en œuvre.
What say you, Sir?
Qu'en dites-vous, Monsieur ?
If it benefits Great Qi,
Si cela est bénéfique au Grand Qi,
I will, of course,
Je le ferai, bien sûr.
fully support it.
Je le soutiens pleinement.
Your Majesty,
Votre Majesté,
no one in court supports the system.
Personne au tribunal ne soutient le système.
What now?
Et maintenant ?
I expected today's pushback
Je m'attendais à la réaction d'aujourd'hui.
and have a plan.
et ayez un plan.
-Hold for now. -Understood.
-Attendez. -Compris.
Time to go to Nanrong Palace now.
Il est temps d'aller au palais de Nanrong.
Get my medicine.
Apportez-moi mes médicaments.
Understood.
Compris.
Your Majesty,
Votre Majesté,
the Empress waited all night
L'impératrice attendit toute la nuit
and just fell asleep.
et s'est tout simplement endormi.
-Wufu. -Here.
-Woufu. -Ici.
Find a way
Trouver une solution
to move the spies from her side.
pour éloigner les espions de son camp.
Understood.
Compris.
Madam,
Madame,
are the elixirs ready?
Les élixirs sont-ils prêts ?
Commander Li, why are you here alone today?
Commandant Li, pourquoi êtes-vous seul ici aujourd'hui ?
Doesn't His Majesty always stop by after court?
Sa Majesté ne passe-t-elle pas toujours après l'audience ?
He went to Linghe Hall today.
Il est allé à Linghe Hall aujourd'hui.
This batch has new herbs added.
On a ajouté de nouvelles herbes à ce lot.
When His Majesty takes it,
Lorsque Sa Majesté le prendra,
I must be present to take his pulse and observe.
Je dois être présent pour prendre son pouls et observer.
This time,
Cette fois,
let me deliver it.
Laissez-moi vous le livrer.
Please don't put me in a bind.
S'il vous plaît, ne me mettez pas dans une situation délicate.
Xiaoyue! Xiaoyue!
Xiaoyue ! Xiaoyue !
Quiet down.
Silence.
Her Majesty was up all night and just fell asleep.
Sa Majesté était restée éveillée toute la nuit et s'est tout simplement endormie.
Xiaoyue, Eunuch Yang from the Household asks for you.
Xiaoyue, l'eunuque Yang de la Maison royale vous demande.
Me?
Moi?
Yes, go on. They're waiting.
Oui, allez-y. Ils attendent.
-Xiaoshan, I'll be right back. -All right.
-Xiaoshan, je reviens tout de suite. -D'accord.
His Majesty said he wouldn't come.
Sa Majesté a dit qu'il ne viendrait pas.
Why lose sleep waiting?
Pourquoi perdre du sommeil à attendre ?
What's the point?
Quel est l'intérêt ?
Forgive me, Your Majesty!
Pardonnez-moi, Votre Majesté !
Cangcang,
Cangcang,
I'm truly sorry.
Je suis vraiment désolé.
But if you knew the truth,
Mais si vous connaissiez la vérité,
how would you face your master?
Comment réagiriez-vous face à votre maître ?
And how could you bear it?
Et comment as-tu pu le supporter ?
Your Majesty!
Votre Majesté!
You finally came.
Tu es enfin arrivé.
I was just passing by and looking in.
Je passais simplement par là et je regardais à l'intérieur.
I didn't expect you'd be sleeping in broad daylight.
Je ne m'attendais pas à ce que tu dormes en plein jour.
What conduct is that?
De quel comportement s'agit-il ?
Since you're here, stay and keep me company.
Puisque tu es là, reste et tiens-moi compagnie.
I still have matters to attend to.
J'ai encore des affaires à régler.
If you wish to sleep, then sleep.
Si vous voulez dormir, alors dormez.
Do you dislike me so much?
Tu me détestes à ce point ?
You won't spare me a glance?
Tu ne me jetteras même pas un regard ?
Why do you want me to stay?
Pourquoi voulez-vous que je reste ?
Do you remember this pear blossom hairpin?
Vous souvenez-vous de cette épingle à cheveux en forme de fleur de poirier ?
If you don't like it, throw it away.
Si ça ne vous plaît pas, jetez-le.
I like it! Put it on me.
J'aime ça ! Mets-le-moi.
If not,
Sinon,
share a drink with me. Just one cup.
Partagez un verre avec moi. Juste une tasse.
After this cup, we're back to how we were.
Après cette coupe, on revient à la case départ.
All right?
D'accord?